---
title: 雪泥鸿爪
layout: category
permalink: /categories/xueni/
taxonomy: 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥
---

# 雪泥鸿爪

写在前面的话：本文写于2022年10月22日，我来到美国整整两个月的时间了，刚刚到来的陌生和不适应，事情一件接一件砸到头上，喘不过来气，上个周末去了北密有了一个短暂的放松。

这周六我给自己短暂的放了一天假，虽然还有很多事情缠绕一身，简单列一下：1. 实验框架搭建 2. 读相关paper 3. AI foundation作业和project 4. LoG和ICLR审稿 5. specific topic project作业 6. AI4science101文档撰写 7. 读财报。 8. 周日还有一个idea 讨论 似乎这一天的半休假也是一种奢侈。这两天睡了很多觉，因为真的很辛苦，虽然有充足的睡眠，但是从起床开始就被琐事缠身的感觉并不是很好。

现在外面阳光正好，我写下了下面的文章，希望这篇文章里能给你最真实的感动，对理想的认知，与未来的悸动。

> 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：
> 泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
> 老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
> 往日崎岖还记否，路上人困蹇驴嘶。

傍晚，广州的太阳不再肆无忌惮，隐于薄雾中，光也低下了头，从广州白云国际机场的大厅照到我们每个人的脸上，往日里我会笑一句，丁达尔效应！而今天，这或许是我在故土的最后一晚了。飞机滴滴的驶过，一趟空中列车，四十小时的旅程。此时，我在广州的正上方，夜幕已然降临，广州人散去一天的热烈，夜生活开启了，而我正于城市上方，和这片生我养我22年的土地说告别。我或许只能化作天空里的一片云，偶尔掠过你的心里，请不要惊讶，亦不要欣喜，我只会追随理想的热风，他把我吹向那里，我就会飞向哪里。

正午，汽车滴滴的飞过，我坐在里面，兰辛的太阳隐匿于水雾之中，我想摇下汽车玻璃，把脸探出去，去感受风车，感受玉米田地，去被铺面而来的漫山红叶砸一个满怀。人的寿命不过百岁，岁月易逝，草木枯荣，但秋日，生命不遗余力的绽放，与风声相融，延绵时序千载，沧海桑田，烟花易冷，是否能有初见自然伟力鬼斧神工时那种屏住呼吸的震撼。

上午，阴雨绵绵，船解开了绳索，汽笛呜呜的响起，外面阴雨绵绵，而我，在船上，冷冷的冰雨打在身上，远山，红黄绿交错，忽明忽现。水面展开，劈天裂地。山水相逢，海枯石烂。手里抓住一片叶子，揣摩叶子的纹理，突然想起朴树的一首歌，”等着杨树叶落下，眼睛不眨“，除了小时候，自己已经很多年没有这样的情趣了。手指微微松开，叶子随着湖风，刹那不知飘向何方，或许此生他的美丽只会留在我的眼帘，而现在，他的美丽被留在了这段文字之中。

夜深了，我在梦里，我最亲爱的爸爸妈妈坐在一张餐桌的对面，我对他们说，我比原来更懂得生命的意义了，你们放心吧，我会有属于自己的人生。

傍晚，夕阳霞光映在眼帘，我和至喻在meijer买了周末做饭的食品，开车回家，我在车里放着那些花儿，无言，只沉默，这劳累生活。坐在车上，我们不知道应该奔向何方。前路遥不可及，后路渐远。世事无常，我想起了我的那些朋友，有的在花一般的年龄还没绽放自己的光芒似乎就要枯萎了，有的人我或许需要用一生来思念。两行热泪眼眶打转，你有见到过我的那些花吗，我的花他还好吗？

清晨，我睁开双眼，拉开百叶窗，阳光洒进来，我的窗外有一棵树，落叶满地，落在我的窗头。他沉默着陪伴我的每一天。我忽然想起我成电的寝室外那颗孤零零的银杏树。成都的天气总是阴云密布，我的寝室在一楼，四季无光，阳台的凳子上，黄叶落下，我看着他将一把把的叶子洒落在我的心里，四年后，我走了，没在寝室留下一丝住过的痕迹。那颗银杏树还好吗？

当飞鸿远去之后，除了在雪泥上偶然留下几处爪痕之外，又有谁会管它是要向东还是往西呢。雪泥鸿爪，路过胡，便一去无影踪，鸿爪本无影踪，你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的，方向。你记得也好， 最好你忘，本就是一次夏日限定的际会，在这交会时互放的光亮！在雪后便无痕。前程远大，这里并非终点，失败贯穿始终，世事无常，但也并非终点，你或许不会记得我，人生际遇偶然，但我更清楚遇见的可贵，艰难的往昔，温暖的会议，请带着思念和感动接着飞下去。感谢你出现在我人生的22岁！



