--- 
title: 告别graph data mining，我不怀念他
layout: category
permalink: /categories/bye-graph-data-mining/
taxonomy: 告别graph data mining，我不怀念他
---

最近堆积了很多情绪，顺理成章的有了下面的这些话，在写ICML rebuttal的时候，我突然意识到一件事情，这估计会是我在graph data mining领域的最后一篇paper了。 

在记录走向下一步之前，我想先聊聊我和graph data mining相识的这些年都和他有哪些故事。我人生第一次看 graph的文章是大一下学期末的时候看的TransE（同样也是我人生看的第一篇论文），当时连embedding都不知道是啥意思，需要一个一个单词的去查，逐字逐句的看paper。当时实验课上之前 我会去找刘老师问问paper什么意思，他给我解释embedding是什么意思。大一结束的暑假没有回家， 去了新加坡之后回实验室，和几位师姐一起做知识图谱。我记得那个夏天非常的热，我们在一个没有空调的房间里脚底下还有一块1060ti。实验室放暑假了，我们就把显示器搬到小会议室吹空调，看了各种paper，但想不出什么idea，试了个cnn做KGC，发现只有hit@10有提升（印象当时用的openke是我目前看到的最喜欢的tf1.0时代的代码），当时我的特性就显现出来了，喜欢看paper，不要喜欢跑实验。大二上kg组因为万师姐去找工作就不管我了，我就转去做session recommendation。看了第一篇GNN的文章，SRGNN，pre做的差被老板说了三个小时（虽然我至今不知道差在哪里）。大二下疫情发生了，在家每天没事干就学林轩田的机器学习课，至今仍然是我最喜欢的课程，然后远程使用万仔的1060ti机器跑实验。大二下也补充了很多深度学习的基础知识，GCN， memory network， bert, transformer, GAT, GraphSAGE, GIN。那个学期突然感觉自己有科研天赋hhh，当时做slides从memory network开始聊self attention设计的灵感来源，无聊在知乎上第一次写了GCN的博客，是我第一篇写的比较成功的博客，得有大几万访问，还有人来找我打广告赚了20块。大三上认识了大哥，带我做CTR，还记得当时在回成都的飞机上看一个机器之心的文章，第一次看懂了FM的原理以及如何用GNN做高阶信息的建模，很可惜又没做出什么工作。大三下做了自己第一篇graph的工作（目前自己最不喜欢的工作，没有之一，然后这篇阴差阳错的最后拿了best paper honor mention）。大四是我最快乐的时间，经常去庆中旁边的自习室，回到我最喜欢的状态，每天就两件事情： 看书， 看paper，补充了很多geometric的知识，graph的知识，第一次对graph的各种细节有了彻头彻尾的理解，有种掌握细节的快乐。大四下去了百度，天天嚷嚷着要用matrix factorization unify graph neural network, 经常做地铁去找bohan聊。后面甚至开始鄙视GNN力捧matrix factorization的本科燃情岁月，GNN？狗都不做！看到之前slides的名字的我的脚趾头不由得在地上扣了两室一厅，当时还特别喜欢拉人来讨论我这个课题，那个时候真的是有初生牛犊不怕虎”天马行空般“的科研想象（梦想）力。



大四是我做科研最快乐的时光，然后就来了读博的阶段，压力随之骤增。博士一开始我一直想做个效果比gnn好的mlp，挣扎了半年一直做不出来。最后阴差阳错的转成了MLP什么时候比GNN好，什么时候比GNN差。总之博士一上来一直有一个执念，gnn这东西太fix了，怎么可能什么图都能建模的好。后面又做了一篇link prediction的paper，那个假期回了家，特别开心的看了很多social science， network analysis的文章，很受启发，对graph有了个更全面完整的认识。



很庆幸我的博士生在graph的大变革时代，我们最早上了graph llm的车，又很早的走上了graph foundation model的车道。在这个承上启下的时代，我对graph的几个任务都有着一些自己独到的理解。去年年底我曾经我说对对明年自己做graph的展望是：我们并没有什么伟大的idea，也没有发paper的计划，只是想偷偷地看一下自己能把这些graph做成什么样子。今年年初，写了graph foundation model的paper，那是我真正的掏心窝子的写一篇paper，写尽了我这些年对graph的所有认知，从理论到实践，有那么一瞬间我似乎觉得我们似乎真的在打开graph新时代的大门。可惜，好时光总是短暂的，在我真正认识到graph后，我越发决绝的要离开graph领域，graph data mining似乎在我眼里不在越来不再像是个单独的学科。五年，可能是我人生最好的五年，弹指一挥间~  道别似乎也来的悄无声息。

如果给这些年做个总结的话，轻轻总结了GNN时代的进展，尝试开启了新时代的大门。

在临别的时候想说有什么遗憾吗？当然还有很多想做但是没做好的课题，有了自己的小团队，大家能从各个角度一起更系统的完成一套idea了，但很多事情不能亲历亲为，总归离自己的构想总是还有些差距，以及还有几个很大胆创新的idea，估计以后自己再也没有机会去做了。更遗憾的或许还是我对llm的认知理解吧，还未怎么开启就要被迫提早结束了，在写rebuttal的时候有说不完的新idea。



很庆幸的是，不管是graph还是llm，都对我的research思维很有帮助，这些认知似乎也经得起时间的冲刷，在未来的好些年估计也不会改变。但再想想怎能不遗憾啊。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。



见自己、见天地、见众生。这次从graph领域的出走，可能算是完成见自己的过程了吧，后面的路，希望能见天地，真正体悟理工科的规律，也许后面的路还很长。